Za siódmą górą, za siódmym morzem,
stał pałac ogromniasty.
A w tym pałacu mieszkał, niebożę,
pewien Król: Piecuch XII.
Na złotym tronie siedział bez ruchu,
czy mróz, czy upał na świecie,
I z zimna ciągle, choć był w kożuchu,
Trząsł się jak karp w galarecie.
Z nosem czerwonym siedział skulony,
okrutnie marzły mu uszy!
Tupał nogami, ale, kochani,
na krok się z miejsca nie ruszył!
I choć na sobie, oprócz kożucha,
miał 10 swetrów jeszcze,
stale się żalił: że zimno w sali,
że chrypkę ma wciąż i dreszcze.
„Trzeb-ba b-by piec tu
jeszcze p-postawić…”
Tak drżącym głosem wołał,
lecz bez przesady!
Nie dałby rady, bo…
piece już stały dokoła!
Piece w jadalni,
piece w sypialni,
w balowej sali,
w strzelnicy,
piece przy tronie,
piece w salonie,
na strychu
i w piwnicy!
Na rozkaz króla już pieców wiele
w pałacu stało w tym czasie,
a aktualnie zdun, mistrz Kafelek
wykańczał piec… na tarasie!
W tych piecach stale, i dniem, i nocą,
ogromny ogień się palił,
a wierni słudzy, jedni lub drudzy,
bez przerwy drew dokładali.
Pod topór poszła lasów połowa,
padały buki i sosny,
a w piecach ciągle ogień buzował,
bez przerwy, od wiosny do wiosny.
Chodzą spłakani wierni poddani,
na próżno jednak, niestety,
„Królu!”, błagali,
„Nie każ wciąż palić! Lasów nam szkoda!
O rety!”
Aż kiedyś, cóż wy powiecie na to?
Noc całą padał śnieg biały,
i tym się białym śniegiem, jak watą,
wszystkie kominy zatkały!
Król, choć go grzało 16 pierzyn,
w kłębek na łożu się zwinął.
Rankiem się zbudził, do pieca bieży…
Piec zimny! Jak lody „Bambino”!
Przebiegł sypialnię, przebiegł jadalnię,
w sali balowej przystanął.
Dalej pomyka, pieców dotyka,
wszystkie są zimne tak samo!
Z sali do sali po zamku całym
z rozpaczą w sercu tak krążył,
a z oczu zimne łzy mu się lały.
Może by zmarzł, lecz nie zdążył…
Bo gdy tak biegał, to przyznać muszę,
rozgrzewał się powoli.
W sali balowej zrzucił kożuszek,
a w gabinecie kalosze.
W salonie z uszu zdjął nauszniki,
czapkę, gdy biegł przez piwnicę.
Serdak barani ściągnął w jadalni,
DYNAMICZNA MUZYKA
w strzelnicy zdjął rękawice.
Choć piece zimne, ciepło królowi,
więc biegnie dalej
i zaraz stanął przy furtce.
W rozpiętej kurtce z rozpędu
wbiegł na taras.
A na tarasie właśnie w tym czasie
paziowie w śnieżki grali!
Śnieg skrzył się biały, kule latały,
a oni w głos się śmiali!
Któżby nie lubił w śnieżki się bawić!
Król spojrzał z boku ciekawy,
postał chwileczkę,
zapiął kurteczkę, i…
włączył się do zabawy!
Odtąd już co dzień w swoim ogrodzie
zadowolony i zdrowy
w gromadzie zuchów zażywa ruchu
i sport uprawia zimowy.
Na tronie złotym
już bez ochoty podobno teraz siaduje.
Słudzy pytają: „Czy w piecach palić?”,
mówi: „Nie trzeba, dziękuję!”
Kto chce, niech wierzy,
16 pierzyn zrzucił,
bo zgrzał się, rzecz zwykła!
Choć chłodne noce sypia pod kocem,
i z siebie każe brać przykład.
I tak już kończy się ta ballada,
opowiedziałem już wszystko!
Aha, to jeszcze dodać wypada,
że król Piecuch zmienił nazwisko…
Napisy: Monika Wrońska
Kineskop Studio